---
layout:     post
title:      "Happy New Year 2019"
subtitle:   "Happy New Year, Enjoy Blog"
date:       2019-01-01 12:00:00
author:     "HXc"
header-img: "img/post-bg-2019.jpg"
tags:
    - 生活
---

### 前言

首先祝各位新年快乐。开博客也有一个月了，虽然没有写几篇文章，但还是很开心，能够有一个地方面向世界表达自己。2018年，我从学校毕业，经历懵懵懂懂，开始学习自己喜欢的东西。2019年，我会更加勤勉得学习Web技术，希望在这全新的一年完成蜕变。

### 	2018年小结
2018年上半年在医院和学校度过。说实话，我对学医本身并不是特别感兴趣，甚至是有点厌恶。最开始，我讨厌一切需要死记硬背并且极其繁杂的东西，医学恰好两个都占了。经历了几年大学生涯，可能是慢慢习惯了，虽然医学仍然让我头疼，但没有之前那么厌恶了。很难想象我的同学能把这么多复杂、关联性不强的知识全部记在脑中，并且随时能够调用，在我看来，可能只有数据库有这样的能力吧。我个人觉得电脑很多时候可以代替人脑来记忆这些东西，而人脑更多的专注于逻辑思维就好了。但我不得不承认，记这些东西是十分必要的，至少没有对一个疾病全面的认识，也没有办法很好的进行逻辑判断。个人感觉，我对医院工作的兴趣可能更多来源于对新事物的好奇，对于医学本身并没有什么太浓厚的兴趣。但看到有关医生和医学生的文章时还是会不自觉得代入进去。7月-8月是一段难得的轻松时光，学校拖着不毕业，我们也乐得自在，但从现在看来也是一段浪费了的时光。我没有办法批评自己，因为现在和之前我的思想发生了巨大的变化，从毕业的那一刻起，我没有选择别的同学的道路，而是毅然跳出了圈外，进入社会。我到现在也依然无法判断自己的决定是否更好，但无疑，社会的巨大压力使生活在其下的年轻人更渴望成功。除了更大的经济压力使得我们不得不拼命工作、拼命学习新的、适合自己岗位的知识外，更广大的交际圈也为我们带来了更多的机遇。这些是在一个自我封闭的圈子里无法体会到的。不走出象牙塔，你永远不会知道自己有多渺小。一边准备考研之外，我也在思考我之后要做什么，医生？药代？或者是转行做别的。医生无疑是外行人眼里最吃香的职业，毕竟5年本科学的就是临床医学，但在我眼中，医生无疑也是巨大风险的代名词。大型三甲医院要求招收医生的学历至少为硕士，这也是导致医学考研如此热门的原因。更高的学历要求和更多的竞争人数意味着更多的时间成本投入，然而如此大量的投入并不意味着有大量的回报，医生大概是投报比最低的行业之一。而且行业的前景也并没有多么良好，综合考虑，医生并不是一个十分良好的选择。医药代表可以理解为医药公司的销售，说实话，忽悠人这方面，我是真的不行，所以不纳入考虑。转行互联网无疑是一个艰难的选择，它意味着抛弃之前的所有重新开始。踏入另外一个圈子从来都不是什么容易的事情，与专业的对手相比，自学意味着稳定性和可靠性都不高。值得庆幸的是，我的编程天赋不算太差，也喜欢这个行业，同时，这个行业的巨大红利也使得不那么专业的人可以有一席之地。从配置ShadowSockR的小新手到能编写网页级爬虫的菜鸟，我一步步走来，看了不少文章，走了不少弯路，也算有点入门的意思了，但还远远不够，新的一年，我希望我能更进一步。

### 	2019年展望
新的一年希望有新的变化，2018年我学习了SSR搭建、Markdown语法、python语言基础、python爬虫入门、python的Django框架入门、MongoDB数据库的简单使用。

2019年初的计划：

- Django进阶
- Bootstrap掌握
- MySQL掌握
- Scarpy框架掌握
- 职业1要求：HIS系统、neo4j数据库

2019年之后的期望：

- Flask、Tornado框架掌握
- pythonGUI界面开发入门

- JavaEE掌握
- Spring框架掌握