---
title: xutao
date: 2018-11-30 10:15:43
tags: politics
---

##**三、实践与认识及其发展规律**

####**（一）认识与实践**

#####**1.实践的本质、基本特征和基本形式【选择题考点】【新大纲】**

（1）**实践的本质（概念）**：实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。

（2）**实践的基本特征（特点）**：第一，直接现实性，实践可以将人脑中观念的东西变成现实的存在。第二，自觉能动性，实践需要接受意识的指导，体现出主体的目的性和计划性。第三，社会历史性，不同历史时期的实践不同。

（3）**实践的基本类型包括**：物质生产实践（劳动）社会政治实践（处理人与人之间的关系）和科学文化实践（对未知领域的探索）等。

------

​	**笔记＆点拨**

（1）实践是人类特有的，主体只能是人，高等动物、机器人、电脑都不能代替人成为实践的主体。

（2）“直接现实性”是实践的本质属性，也是考试中最常考查的特性。

（3）实践是人的存在方式

（4）实践是人类社会生活的本质。

（5）当代人类实践出现了新的变化，实践活动的范围越来越广泛而深入。一个突出的表现就是，现代信息技术的发展使得当代社会开始产生一种新的实践形式，即虚拟实践。

虚拟实践是伴随信息化和网络化发展而产生的，其实质是主体和客体之间通过数字化中介系统在虚拟空间进行的双向对象化的活动，具有交互性、开放性、间接性等特点。虚拟实践是实践活动的派生形式，具有相对独立性。

------

#####**2.实践的基本结构【选择题考点】【新大纲】【热点】**

（1）**实践主体的概念**：实践主体是指具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人，是实践活动中自主性和能动性的因素，担负着设定实践目的、操作实践中介、改造实践客体的任务。实践主体的能力包括自然能力和精神能力，精神能力又包括知识性因素和非知识性因素。实践主体有个体主体、群体主体和人类主体三种基本形态。

（2）**实践客体的概念**：实践客体是指实践活动所指向的对象。实践客体与客观存在的事物不完全等同。

（3）**实践中介的概念**：实践中介是指各种形式的工具、手段以及运用、操作这些工具、手段的程序和方法。**实践的中介系统可分为两个子系统**：一是作为人的肢体延长、感官延伸、体能放大的物质性工具系统；二是语言符号工具系统。

（4）**实践的主体和客体相互作用的关系包括**：实践关系、认识关系和价值关系，其中实践关系是最根本的关系。实践的主体和客体与认识的主体和客体在本质上是一致的。

------

​	**笔记＆点拨**

（1）主体是人，但不是所有的人都是主体；客体是物，但不是所有的物都是客体，客体指的是纳入主体实践和认识活动范围的物。

（2）实践的主体、客体和中介是不断变化发展的，因而实践的基本结构也是历史地变化发展的，这种变化主要表现为主体客体化与客体主体化的双向运动

​	主体客体化，是人通过实践使自己的本质力量作用于客体，使其按照主体的需要发生结构和功能上的变化，形成了世界上本来不存在的对象物。

​	客体主体化，是客体从客观对象的存在形式转化为主体生命结构的因素或主体本质力量的因素，客体失去客体性的形式，变成主体的一部分。

------

#####**3.实践与认识的辩证关系【分析题考点】【热点】**

（1）**实践对认识的决定作用。**

*第一，实践是认识的来源。第二，实践是认识发展的动力。*

*第三，实践是认识的目的。第四，实践是检验认识真理性的唯一标准。*

​	*实践是认识的来源表现在:首先，实践产生了认识的需要。其次，实践为认识的形成提供了可能，并把这种可能变为现实。最后，主体用于加工客体信息的各种思维模式也来源于实践。*

​	*对于认识来源于实践，不能作狭溢的、简单化的理解。第一认识来源于实践并不否定人的大脑和感官在生理素质上的差异对认识的影响。第二，认识来源于实践并不否认学习间接经验的重要性。*

（2）**认识对实践的反作用（指导作用）**
​	人的实践活动不同于动物的本能活动，它是受意识支配的，实践的这种本质特性决定了它不能离开认识的指导。
​	认识活动及其成果具有相对独立性，遵循其特有的活动方式和发展规律，它一经形成，便能反作用于实践。
​	**认识对实践的指导作用表现在**：第一，认识可以使主体了解、把握主体和客体及其相互作用的规律性。第二，认识可以使主体确定符合自身需要以及客观实际的目标、方案、步骤和措施。第三，认识可以使主体及时调整自己的行动，选择实现目的的最佳行为方式。第四，认识可以指导主体将局部经验上升为理论。第五，认识还可以使主体实现对自身的认识，并自觉调整自己的活动，以适应改造客体的需要。
​	**认识反作用于实践有两种情况**：一是正确的认识会使实践成功；二是错误的认识会使实践失败。
​	**理论是认识的高级形式，它对认识的指导作用表现在**：首先，理论是对事物本质和规律的认识，它可以而且应该走在实践的前头，指导实践的进程。其次，科学理论能预见未来，端正实践的方向。最后，科学理论作为一种精神力量，能推动人们在实践中创新。

------

​	**笔记＆点拨**
（1）实践归根到底属于物质范畴，认识归根到底属于意识范畴，因此“实践和认识”的关系就是“物质和意识”的关系。
（2）认识的产生是多种因素共同作用的结果，这些因素包括实践、间接经验、生理因素（天赋），当然，还有很多考纲中没有提到的其他因素。在这些因素中，只有“实践”是决定性因素，其他的都是重要影响因素，起不到决定性的作用。

------

#####**4.认识的本质【选择题考点】**
（1）**唯心主义的认识论（先验论）**：唯心主义在认识论的问题上持有“先验论”的观点，认为认识是先于实践而存在的，是一条“从思想和感觉到物”的认识路线。
（2）**唯物主义的认识论（反映论）**：唯物主义在认识论的问题上持有“反映论”的观点，认为实践是先于认识而存在的，认识只是对外部世界的反映，是一条“从物到感觉和思想”的认识路线。
​	第一，旧唯物主义指的是马克思主义以前的唯物主义，它作为一种唯物主义，自然是持“反映论”的观点。不过，旧唯物主义认为“反映”是一种直观机械的过程，否认了认识的能动创造性。
​	第二，辩证唯物主义指的是马克思主义哲学，也是一种唯物主义，因此也必定持“反映论”的观点与旧唯物主义不同的是，辩证唯物主义认为“反映”是一种能动创造性的过程，主体在反映客体的同时，也会对客体进行加工改造。
（3）**唯一正确的认识观（能动的反映论）**:认识是主体以实践为基础对客体能动的、创造性的思维再现，这是辩证唯物主义认识论对认识本质的科学回答。第一，认识的反映特性是人类认识的基本规定性。第二，认识的能动反映具有创造性。第三，在人的认识活动中，摹写、反映的特性与能动、创造的特性是不可分割的。

------

​	**笔记＆点拨**
（1）**正确的说法**：认识（意识）是主体以实践为基础对客体能动的、创造性的思维再现。
（2）**错误的说法**：认识（意识）是对客观世界的“模仿”“摹写”“临摹”“直观反映”等。
（3）**辩证唯物主义认识论具有两个突出的特点**：一是把实践的观点引入认识论。二是把辩证法应用于反映论考察认识的发展过程。

------

#####5.认识的过程【分析题考点】
（1）从实践到认识:从感性认识到理性认识的飞跃。
​	***感性认识的概念****：感性认识是认识的初级阶段，是人们在实践基础上，由感官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。*
​	***理性认识的概念****：理性认识是认识的高级阶段，是人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。*
​	***感性认识和理性认识的辩证关系。***
​	***相互区别****：第一，对象不同。感性认识是对事物外部联系的反映，而理性认识是对事物内部联系的反映。第二，形式不同。感性认识包括感觉、知觉和表象三种形式，而理性认识包括概念、判断和推理三种形式。第三，特点不同。感性认识的特点是直接性和具体性，而理性认识的特点是间接性和抽象性。*

​	***相互联系****：首先，感性认识有待于发展和深化为理性认识。其次，理性认识依赖于感性认识。最后，在实际的认识过程中，感性认识和理性认识又是相互交织、相互渗透的一方面，感性中渗透着理性的因素；另一方面，理性中渗透着感性的因素。感性认识和理性认识是辩证统一的，二者统一的基础是实践。*

​	**从感性认识上升到理性认识的飞跃，必须具备两个基本条件：**一是投身实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。二是必须经过思考的作用，运用理论思维和科学抽象，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作，形成概念和理论的系统。

------

​	**笔记＆点拨**

（1）**错误观点一**：夸大感性认识，否定理性认识，将会导致经脸论，在工作中会犯经验主义的错误。

（2）**错误观点二**：夸大理性认识，否定感性认识，将会导致唯理论，在工作中会犯教条主义的错误。例如，“唯书本是从”。

（3）感性认识是通过实践得来的，它跟实践具有高度的同一性，但其本身还是认识，而不是实践，不能混淆。

------

**（2）从认识到实践：从理性认识到实践的飞跃。**

**这是认识过程中更为重要的飞跃。其重要性表现在**：第一，认识世界的目的是改造世界。第二，认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。

------

​	**笔记＆点拨**

（1）“尽信书，则不如无书”，强调感性认识更重要。

（2）“感觉到了的东西我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才能更深刻地感觉它”，强调理性认识更重要。

（3）“对于同一句格言，出自饱经风霜的老年人之口与出自缺乏阅历的青少年之口，其内涵是不同的”，强调感性认识更重要。

（4）“在观察事物之际，机遇偏爱有准备的头脑”，强调理性认识更重要。

------

#####**6.认识的影响因素【分析题考点】【新大纲】**

*（1）理性因素是指人的理性直观、理性思维等能力。它在认识活动中的作用主要有指导作用、解释作用和预见作用等。*

*（2）非理性因素是指认识主体的情感和意志，具有不自觉、非逻辑性等特点的联想、想象、直觉、灵感等认识形式也属于非理性因素。它在认识活动中的作用主要有激活作用、驱动作用和控制作用。*

------

​	**笔记＆点拨**

​	不能将“理性认识”混淆为“理性因素”，也不能将“感性认识”混淆为“非理性因素”。

​	“感性认识”和“理性认识”是认识的结果，是既成的认识；而“理性因素”和“非理性因素”只是认识过程中的影响因素而已。

​	实际上，在“感性认识”形成的过程中，既有理性因素在起作用，也有非理性因素在起作用。同理，“理性认识”的形成也一样。

------

#####**7.认识的两大规律【分析题考点】**

（1）认识过程的反复性。

*认识过程的反复性，是指人们对于一个复杂事物的认识往往要经过由感性认识到理性认识、再由理性认识到实践的多次反复才能完成。从客观方面看，事物的各个侧面及其本质的暴露有一个过程；从主观方面看，人的认识能力有一个提高的过程。*

（2）认识过程的无限性。

*认识过程的无限性，是指对于事物发展过程的推移来说，人类的认识是永无止境、无限发展的，它表现为“实践、认识、再实践、再认识”的无限循环，由初级阶段向高级阶段不断推移的、永无止境的前进运动。这种认识的无限发展过程，在形式上是循环往复，在实质上是前进上升。*